Welcome to Africa! Or rather, I should say, welcome home. Because this is where it all really began, isn't it?
¡Bienvenidos a África! O más bien debería decir, bienvenidos a casa. Porque aquí es donde en realidad empezó todo, ¿no es así?
Looking at fossils dating back several millions of years --
Examinando fósiles datados de hace varios millones de años
it all points to evidence that life
todo apunta a la evidencia de que la vida
for the human species as we know it began right here.
para la especie humana, tal como la conocemos, empezó aquí mismo.
We are on an amazing journey the next four days.
Estaremos participando de un increíble viaje los próximos cuatro días.
You're going to hear stories of "Africa: The Next Chapter."
Vais a oír historias de África: El Próximo Capítulo.
Fantastic tales, anecdotes from speakers.
Cuentos fantásticos, anécdotas de los oradores.
But I want to turn that upside down for a moment,
Pero yo quiero darle la vuelta a eso por un momento,
and get something out on the table and clear the air so to say.
poner las cartas sobre la mesa y aclarar las cosas, por decirlo de algún modo.
What's the worst thing you've ever heard about Africa?
¿Qué es lo peor que habéis oído sobre África?
And this is not a rhetorical question.
Y ésta no es, en realidad, una pregunta retórica.
I actually want answers from you. Go for it! The worst.
En realidad quiero que me respondáis. ¡Vamos! Lo peor.
Famine.
Hambre.
Corruption.
Corrupción.
More.
Más.
Genocide.
Genocidio.
AIDS.
SIDA.
Slavery.
Esclavitud.
That's enough. We've all heard these things.
Es suficiente. Todos nosotros hemos oído esas cosas.
But this is about Africa, the story we have not heard.
Pero esto es sobre África, sobre la historia que no hemos oído.
The stories that we want to know,
Las historias que queremos saber,
and the stories that do exist about positive tales.
y las historias que existen sobre relatos positivos.
A part of my talk is going to be about investment opportunities
Una parte de mi charla va a tratar sobre las oportunidades de inversión
that exist on this continent,
que existen en este continente.
to separate the rhetoric from the reality, the fact from the fiction.
Para separar el retórico de la realidad, el hecho de la ficción,
To go to the actual data and statistics that exist
para ir hasta los datos actuales y las estadísticas que existen
about the actual things that are happening on the ground
sobre los hechos que están ocurriendo actualmente sobre el terreno
that make Africa a realistic investment opportunity and option for you.
que hacen de África una oportunidad y una opción de inversión real para ti.
So let's get going because Africa,
Así que sigamos porque África
to some degree, is on a turnaround. A turnaround in terms of how it manages its image,
está, hasta cierto punto, cambiando de dirección. Un cambio de dirección en términos de cómo maneja su imagen,
and how it takes control of its own destiny.
y de cómo toma control de su propio destino.
And turnarounds are part and parcel
Y los cambios de dirección son una parte integrante
of what I have focused on for most of my professional career.
del tema en el que me he centrado durante la mayor parte de mi carrera profesional.
And it all started almost a decade ago,
Todo empezó hace casi una década,
as a young consultant at McKinsey & Company
como un joven consultor en McKinsey & Company
at their first African office in Johannesburg.
en su primera oficina africana en Johanesburgo.
And there we worked with leading CEOs
Allí trabajábamos con destacados presidentes ejecutivos
on African issues, and African companies on turnarounds,
de cuestiones relacionadas con África y con compañías africanas en proceso de cambio,
making the companies not just the best in Africa but the best globally.
convirtiendo las compañías no sólo en lo mejor en África sino también los mejores globalmente.
But I really formalized this focus on turnarounds
Pero en realidad, formalicé mi atención en estos cambios de dirección
when I was completing my MBA in the United States.
cuando estaba completando mi MBA en los Estados Unidos.
It all began with a fantastic phone call.
Todo empezó con una fantástica llamada.
It was from Rosabeth Moss Kanter,
Era de Rosabeth Moss Kanter,
Harvard Business School guru and a professor of mine.
gurú de la Harvard Business School y profesora mía.
And she said, "I want to write a case, Euvin --
Y ella me dijo, "Quiero escribir un caso, Euvin --
a case on a public-sector leader
un caso sobre un líder en el sector público
that has lessons for the corporate world."
que tenga lecciones que dar al mundo empresarial.
And the leader that came to mind was Nelson Mandela.
Y el líder que vino a mi mente fue Nelson Mandela
Because Nelson Mandela, as he took over power
Porque Nelson Mandela, cuando tomó el poder
as the first democratically-elected president of South Africa,
como el primer presidente electo democráticamente de Sudáfrica,
faced a situation of a country
afrontó la situación de un país
that could have slid into the abyss of chaos. But he started the country on a path of a positive cycle.
que pudo haberse deslizado hasta el abismo del caos. Pero él empezó el país por el camino de un ciclo positivo.
Now the case, "Nelson Mandela: Change Leader,"
Ahora el caso, "Nelson Mandela: el Líder del Cambio"
became part of the research base for a chapter in Rosabeth's new book called "Confidence."
se convirtió en parte de la base de una investigación para un capítulo del nuevo libro de Rosabeth, titulado "Confianza"
And "Confidence" became a New York Times bestseller
Y "Confianza" se convirtió en un bestseller del New York Times
and topped Business Week's hardcover bestseller list.
y llegó al número uno en la lista de bestsellers de libros de tapa dura de la Business Week.
And why I tell you this story is because later, when I was interviewed
El motivo de que os cuente esta historia es porque, más tarde, cuando fui entrevistado
on SABC Africa, on a pan-African broadcast, they asked,
en SABC África, en un programa panafricano, me preguntaron,
"What is your key lesson, or the key thing you enjoy the most?" --
"¿Cuál es la lección clave, o aquello de lo que disfrutaste más?" --
because it was a huge privilege to be part of such a project.
y es que era un gran privilegio ser parte de ese proyecto.
The lesson from that was that it was Africa -- an African story --
La lección que obtuve de eso fue que era África, una historia africana,
that was used to share news with the rest of the world
la que se había utilizado para compartir con el resto del mundo
of what the benchmark can be for corporate turnarounds.
sobre la importancia de los puntos de referencia para los cambios empresariales.
Africa was being used as a success story!
¡África estaba siendo usada como ejemplo de una historia exitosa!
So I want to share with you a personal story
Por eso quiero compartir con vosotros una historia personal
about a turnaround or a transformation.
sobre un cambio o una transformación.
And that has to do with me
Y eso tiene que ver conmigo.
because in 1994, I packed a few things into a backpack
Porque en 1994, empaqué algunas cosas en una mochila
and headed off for a year of travel
y me fui un año de viaje
in the middle of my university career.
en mitad de mi carrera universitaria.
You should have seen my parents' reaction!
¡Deberíais haber visto la reacción de mis padres!
(Laughter)
(Risas)
But very soon, I found myself from the southern part of Africa,
Pero muy pronto, me encontré desde la parte sudeste de África --
in South Africa -- at the very north, in Egypt.
en Sudáfrica - hasta el norte, en Egipto.
And I sought out the most remote places.
Busqué los lugares más remotos.
I went to the Siwa Oasis. That was one of my stops.
Fui al oasis Siwa - esa fue una de mis paradas.
And the Siwa Oasis is famous for several things,
Y el oasis Siwa es famoso por bastantes cosas,
but the key thing is that it was the place
pero lo importante es que fue el sitio
that Alexander the Great went to
donde Alejandro Magno fue
when he wanted to find out what his destiny had in store for him.
cuando quiso encontrar lo que el destino tenía preparado para él.
And legend has it that Alexander trekked through this desert.
La leyenda dice que Alejandro caminó por el desierto.
Half his battalion was wiped out in the sandstorm.
La mitad de su batallón fue aniquilado en una tormenta de arena.
And myth says that he had an audience with the oracle, and it foretold his destiny of greatness.
Y el mito cuenta que tuvo una audiencia con el oráculo, y que éste le predijo su destino de grandeza.
This was 300 BC.
Esto ocurrió en el 300 a. C.
So Africa had long been seen as a place to go to for answers.
Así que África ha sido vista, desde hace mucho tiempo, como un lugar para ir en busca de respsuestas
Now, the thing I remember about Siwa
Bien, lo que recuerdo sobre Siwa
was the magical view of the sky at night.
fue la mágica vista del cielo por la noche.
With no natural light source, Siva is one of these amazing places that when you look up you see a perfect tapestry.
Sin ningún tipo del fuente lumínica natural, Siwa es uno de esos increíbles lugares en los que al mirar hacia arriba ves un tapiz perfecto.
Fast forward to 2002.
Un rápido avance al 2002.
I'm sitting in Cambridge, Massachusetts
Estoy sentado en Cambridge, Massachussets,
at the Healthcare Development Conference. And I see the same picture, but from the opposite side.
en la Conferencia para el Desarrollo de la Asistencia Sanitaria. Y veo la misma imagen, pero desde el bando opuesto.
A satellite picture looking down at the earth.
Una imagen satelital mirando hacia abajo, hacia la Tierra.
And it was that picture that made such a profound impact on me
Y fue esa imagen la que creó tal impacto en mí
because I'll never forget it. I remember the very moment.
porque nunca lo olvidaré. Recuerdo el momento exacto.
And I wanted to share that image with you of what I saw at that point. The first thing that I saw was North America at night --
Quería compartir con vosotros la imagen de lo que vi en ese momento. La primera cosa que vi fue Norteamérica de noche --
glowing, in all its glory. A warm feeling. Light.
brillante, en toda su gloria. Una sensación cálida. Luz.
And then I saw it -- Africa. Quite literally the "Dark Continent."
Y luego lo vi -- África. Casi literalmente el "Continente Oscuro."
And while Africa may be dark,
Y mientras África pudiera ser oscura,
the thing that brought the message home to me was that this is the challenge we are facing,
aquello que me reveló el mensaje fue que éste es el desafío al que nos estamos enfrentando,
but it's also the opportunity.
pero es también una oportunidad.
Because whilst Africa may be dark -- other than the few specks
Porque mientras África puede ser oscura -- aparte de los pocos puntos de luz
that exist north and in the south and other areas --
que existen en el norte, en el sur y en otras áreas --
it's aglow with the light in the hearts
Está al rojo vivo con la luz de los corazones
of the millions of people that are there.
de los millones de personas que hay allí.
Entrepreneurs, dynamic people, people with hope.
Emprendedores, gente dinámica, gente con esperanza.
It was George Kimble, the geographer, who said
Fue George Kimble, el geógrafo, quien dijo
that, "The only thing dark about Africa is our ignorance of it."
que, "Lo único oscuro sobre África es nuestra ignorancia sobre ella."
So let's start shedding light on this amazing eclectic continent
Así que empecemos arrojando luz sobre este increíble y ecléctico continente
that has so much to offer.
que tiene tanto que ofrecernos.
Let's start unpacking it. Africa is the second-largest continent, a landmass second from Asia.
Empecemos desempacándolo. África es el segundo continente más grande, una masa de tierra, segunda después de Asia.
It also is the second most populated continent,
Es también el segundo continente más poblado,
with 900 million people.
con 900 millones de personas.
In fact -- coming back to the land mass -- Africa is so big
En realidad -- volviendo a la masa de tierra - África es tan grande
that you could fit in the continental United States,
que podrías meter dentro los Estados Unidos,
China, and the entire Europe into Africa, and still have space.
China y Europa entera dentro de África, y aún así tener espacio de sobra.
Africa is home to over 1,000 languages --
África es el hogar de 1.000 lenguas --
2,000 is another estimate that's out there --
2.000 es otra de las estimaciones de las que se habla --
with over 2,000 languages and dialects.
con más de 2.000 lenguas y dialectos.
But you could say, "Invest in Africa in over 1,000 languages,
Pero podríais decir, "Invierte en África usando más de 1.000 lenguas,
and it wouldn't make a difference."
y no encontrarás mucha diferencia."
What does the data say? As an investment banker, I'm in the cross-flow of information
¿Qué nos dicen los datos? Como banquero inversor, estoy inmerso en el flujo cruzado de la información
and the changes that are taking place in capital markets.
y de los cambios que están teniendo lugar en los mercados capitales.
So I want to share with you some of these bellwether signals, or signs, and winds of change that are sweeping this continent.
Así que quiero compartir con vosotros algunos de estas señales de liderazgo, o indicios y los aires de cambio que están soplando en este continente.
So let's start on that.
Así que empecemos con eso.
And let's start at the high level, on the macro-factors.
Empecemos a un nivel alto, por los macro factores.
Inflation, in general, is coming down across Africa --
La inflación, en general, está bajando en África --
that's the first sign --
ese ese el primer signo --
in many countries reaching double-digit figures.
en muchos países que están alcanzando cifras de dos dígitos.
So let's start looking at some of those.
Así que empecemos observando algunos de ellos.
I call it my Z.E.N. cluster.
Yo lo llamo mi grupo Z.E.N.
Zambia: from 2004 to 2006, moves from the 18 percent in inflation
Zambia: del 2004 al 2006, va desde el 18 por ciento de inflación
to the nine percent.
hasta el nueve por ciento.
Egypt: from the 16 percent to about 8.4 percent.
Egipto: del 16 por ciento hasta el 8.4 por ciento.
Nigeria: a similar situation,
Nigeria, una situación semejante:
from the 16 percent to the eight percent. Single digits.
del 16 por ciento hasta el ocho por ciento. Dígitos únicos.
More fascinating, you have other countries -- South Africa,
Más fascinante aún, encontramos otros países -- Sudáfrica,
Mauritius, Namibia -- all in single digits.
Mauritania, Namíbia -- todos en cifras de un sólo dígito.
But that's just part of the story. You have a similar trend with currencies --
Pero ésa es solo parte de la historia. Encontramos tendencias similares con las monedas --
currencies going through an extreme time of stability.
monedas que están llegando a un momento extremo de estabilidad.
But that's looking at the big picture.
Pero eso es observando la imagen general.
And the first myth to dispel is that Africa is not a country.
Por eso, el primer mito que hay que disipar es que África no es un país.
It's made up --
sino que está formada por --
(Applause)
(Aplausos)
It's made up of 53 different countries.
Está formada por 53 países distintos.
So the very definition -- to say "invest in Africa" is a no-go.
Así que la misma definición -- decir "invierte en África" -- es inútil.
It's meaningless.
No tiene sentido.
Each country has a unique value proposition.
Cada país tiene una propuesta de valores única.
You can make money, you can lose money in Africa.
Puedes ganar dinero, puedes perder dinero en África.
But opportunities, boy oh boy, they exist.
Pero las oportunidades, muchacho, existen.
And this is what today is about -- it's about discussing those very opportunities.
Y esto es de lo que va hoy -- de la discusión de esas mismas oportunidades.
So let's start getting into the countries
Así que empecemos introduciéndonos en los países
and into the specific material and data.
y en el material y los datos específicos.
I was recently elected, as Emeka mentioned,
He sido elegido recientemente, tal como Emeka ha mencionado,
as the President of the South African Chamber of Commerce in America.
como el Presidente de la Cámara de Comercio sudafricana en América.
And I'm very proud and happy to be in that role
Estoy muy orgulloso y feliz de representar ese papel
because it is a fascinating position to be in.
porque es una posición fascinante en la que estar.
To hear this dialogue that's just increasing in tenor and velocity,
Poder escuchar este diálogo que está justo empezando a aumentar en importancia y velocidad,
of decisions about trade and companies wanting to come.
sobre las decisiones de mercado y las compañías que quieren venir.
So the first port of call: let's talk a little bit about South Africa.
Así que la primera escala es: hablemos un poco sobre Sudáfrica.
But not the South Africa we always talk about --
Pero no la Sudáfrica de la que siempre hablamos --
the gold, the minerals, the First World infrastructure --
el oro, los minerales, la infraestructura del Primer Mundo --
a bit about the other side of it.
sino un poco sobre el otro lado de todo eso.
For example, South Africa was recently voted as the top destination
Por ejemplo: Sudáfrica fue votada recientemente como la primera destinación
for the top 1,000 UK companies for offshore call-centers.
para las primeras 1.000 empresas británicas con centrales de llamadas externas.
Same language, timeline, et cetera. Makes sense.
La misma lengua, zona horaria, etcétera. Tiene sentido.
Other headlines that have recently reached South Africa
Algunos otros titulares que han llegado recientemente a Sudáfrica
were Bain Capital and KKR, the big boys of private equity.
fueron Bain Capital y KKR, los peces grandes del capital privado.
Headline in South Africa: "They have landed." Quite ominous.
Titular en Sudáfrica: "Han aterrizado." Bastante siniestro.
But what were they there for? To acquire assets.
Pero, ¿para qué estaban allí? Para adquirir activos.
Bing Capital's acquisition of Edcon, a large retailer, is testimony
La adquisición de Edcon por parte de Bing's Capital, un gran minorista, es un testimonio
to the confidence they are starting to place in the economy.
de la confianza que están empezando a depositar en la economía.
Because it is actually a long-term play.
En realidad es un juego a largo plazo.
Being a retailer, it is a play on the belief
Ser un minorista, es una apuesta en la creencia
that this middle-class that's growing will continue to grow,
de que esta clase media que está creciendo continuará creciendo,
that the boom and the confidence in consumer spending will continue.
de que este boom y esta confianza en el gasto del consumidor continuará.
But the story of Africa, and my focus, is beyond South Africa
De todas formas, la historia de África, y mi centro de atención, va más allá de Sudáfrica
because there's so much happening.
porque muchas cosas están ocurriendo.
Undoubtedly, Nigeria is clearly a hot spot. Challenges -- and we will hear a lot about Nigeria in these four days.
Sin duda alguna, Nigeria está claramente en la zona potencial. Desafíos - y vamos a oír hablar mucho de Nigeria en estos cuatro días.
But looking at Goldman Sachs' work -- we had the famous BRIC Report.
Pero mirando el trabajo de Goldman Sachs - tuvimos el famoso informe BRIC.
The new report, "The Next Eleven," highlights that by 2020
El nuevo informe, "El Próximo Once", subraya que hacia el 2020
Nigeria is going to be amongst the top 10 economies in the world.
Nigeria va a estar entre las 10 primeras economías del planeta.
It's an investment opportunity. Think about that.
Es una oportunidad para invertir. Pensad en ello.
Is anyone -- our banks, our investors --
¿Hay alguien - nuestros bancos, nuestros inversores --
seriously thinking about going to Nigeria?
que esté pensando seriamente en ir a Nigeria?
If you haven't, why not?
Si no lo has pensado, ¿por qué no?
What's going on in Nigeria? A couple of things.
¿Qué está ocurriendo en Nigeria? Un par de cosas.
I want to talk about it from the perspective of capital markets.
Me gustaría hablar sobre ello desde la perspectiva del mercado de capitales.
Bellwether signs again.
Señales de liderazgo de nuevo.
Guarantee Trust Bank recently issued the first Euro Bond
El Guarantee Trust Bank ha emitido el primer Euro Bono
out of Africa, and this excludes South Africa.
fuera de África, y esto excluye Sudáfrica.
But the first Eurobond, the raising of international capital
Pero el primer Euro Bono, el aumento del capital internacional
offshore, off its own balance sheet,
exterior, fuera de su propio balance general,
without any sovereign backing --
sin ningún tipo de apoyo externo --
that is an indication of the confidence that is taking place in that economy.
es una indicación de la confianza que se está dando en la economía.
Without any sovereign backing,
Sin ningún tipo de apoyo externo
a Nigerian company raising capital offshore.
una compañía nigeriana aumentando el capital externo.
It's just a sign of things to come.
Es un signo de aquello que está por venir.
Looking at the oil industry, Africa provides 18 percent
Echando un vistazo a la industria del petróleo, África provee el 18 por ciento
of the U.S.'s oil supply, with the Middle East just 16 percent.
del suministro de petróleo de los EE.UU. El Oriente Medio un 16 por ciento.
It's an important strategic partner.
Es un compañero estratégico importante.
Let's put Nigeria in perspective.
Pongamos Nigeria en perspectiva.
2.2 to 2.4 million barrels of oil a day --
De 2.2 a 2.4 millones de barriles de petróleo por día.
the same league as Kuwait, the same league as Venezuela.
La misma liga que Kuwait. La misma liga que Venezuela.
But with Africa, let's start being careful about this.
Pero con África, tenemos que tener cuidado con esto.
And Emeka and I have had these discussions.
Y Emeka y yo hemos tenido este tipo de discusiones.
We have to move away from what's called "the curse of the commodities."
Tenemos que alejarnos de aquello llamado "la maldición de la materia prima"
Because it's not about oil, it's not about commodities.
Porque no se trata del petróleo, no se trata de la materia prima.
For Africa to truly be sustainable,
Para que África sea realmente sostenible,
we have to move beyond to other industries.
tenemos que ir más allá, hacia otras industrias.
So let's unpack those very quickly,
Así que analicemos esto de forma rápida,
and I'm going to move through these very, very, very fast
y voy a pasar a través de esto muy, muy, muy rápido,
because I can see that clock counting down.
porque puedo ver ese reloj en la cuenta atrás.
What else is going on there? Egypt. Egypt is launching a first large industrial zone --
¿Qué más está ocurriendo allí? Egipto. Egipto está fundando la primera gran zona industrial --
2.8 billion investment.
2.8 mil milliones de inversión.
The announcement just came out the last few weeks.
Conocí el anuncio justo hace algunas semanas.
Close to the Mediterranean, near Alexandria --
Al lado del Mediterráneo, cerca de Alejandria --
textiles, petrochemicals.
textiles, petroquímicas.
It's being managed by a Singaporean-based management company.
Está siendo administrado por una compañía de inversiones ubicada en Singapur.
So they want to emerge as an industrial powerhouse across the industries -- away from oil.
Así que quieren emerger como una industria energética a través de las industrias -- alejadas del petróleo.
Let's look at agriculture. Let's look at forestry.
Echemos un vistazo a la agricultura. Veamos la silvicultura.
What's going on there?
¿Qué está ocurriendo allí?
In Tanzania last week, we had the launch of the East African Organic Produce Standard.
La semana pasada en Tanzania, tuvimos el lanzamiento de la East African Organic Produce Standard.
Again, gathering together farmers, gathering together stakeholders
De nuevo, reunidos granjeros y reunidos juntos tenedores de apuestas
in East Africa to get standards for organic produce. Better prices.
en África Oriental para fijar estándares para los productos orgánicos. Mejores precios.
It ties in with small-scale farmers
Eso se relaciona con granjeros a pequeña escala
in terms of no pesticides, no fertilizers.
en términos de no pesticidas, no fertilizantes.
Again, opportunity to tackle markets to get that higher price.
Otra vez, una oportunidad para afrontar los mercados y conseguir un mejor precio.
Uganda: the New Forest Company,
Uganda: la New Forest Company,
replanting and redeveloping their forests. Why is that important?
replantando y renovando sus bosques. ¿Por qué es esto tan importante?
As the energy needs are met and electricity is needed [we will need] poles for rolling out electricity.
A medida que las necesidades energéticas se enfrentan y la electricidad se hace necesaria, vamos a necesitar postes para extender la electricidad.
But here is the sweetener in the deal.
Pero aquí está lo irresistible de la oferta.
They're going to be tapping into carbon credits.
Van a aprovecharlo con beneficios a base de carbón.
Let's go back to Nigeria. The banking sector has undergone tremendous transformation,
Volvamos a Nigeria. El sector bancario ha sufrido una tremenda transformación,
from over 80 banks to 25 banks. Strengthening of the system.
de más de 80 bancos hasta 25 bancos. Fortalecimiento del sistema.
But what's going on there? Only 10 percent of the country is banked.
¿Pero qué está pasando allí? Sólo el 10 por ciento del país tiene depósitos en los bancos.
The largest population in Africa is in Nigeria.
La población más numerosa de África está en Nigeria.
135 million-plus people. Think about that. There are only 700 ATMs in the country. Opportunity.
Más de 135 millones de personas. Pensad en ello. Hay sólo 700 cajeros automáticos en el país. Oportunidad.
The same for telecoms across the country.
Lo mismo para las telecomunicaciones a lo largo del país.
Now let's look at the continent as a whole. People look at the roads, for example, and they'd say,
Ahora echemos un vistazo al continente como una unidad. La gente observa las carreteras, por ejemplo, y dicen,
"Angola: 90 percent of roads are untarred. Ah, problem!"
"Angola: el 90 por ciento de las carreteras están sin asfaltar. ¡Ah, problema!"
It's more expensive to transport goods. Prices of goods go up,
Es más caro transportar productos. Los precios de los productos suben,
inflation is affected.
la inflación se ve afectada.
Nigeria: 70 percent of roads are untarred. Zambia: 80 percent.
Nigeria: el 70 por ciento de las carreteras está sin asfaltar. Zambia: el 80 por ciento.
In general, more than 50 percent of roads are untarred. This is an opportunity! Energy needs -- it's an opportunity.
En general, más del 50 por ciento de las carreteras está sin asfaltar. ¡Esto es una oportunidad! Necesidades energéticas -- es una oportunidad.
So what are the signs that things are fundamentally changing?
Así que, ¿cuáles son las señales que nos indican que las cosas están cambiando?
Let's look at the stock markets in Africa.
Veamos los mercados de valores en África.
If I had to ask you, "In 2005 what was the best performing stock market
Si yo tuviera que preguntarte, "¿Cuál ha sido, en el 2005, el mercado de valores
or stock exchange in the world?" Would Egypt come to mind? In 2005, the Egyptian stock exchange returned over 145 percent.
o la bolsa de valores más productiva en el mundo? ¿Vendría Egipto a tu mente? En el 2005, el mercado de valores egipcio -- la bolsa de valores -- devolvió más del 145 por ciento.
What's going on in some of the other countries? Let's look at some 2006 numbers. Kenya: over 60 percent. Nigeria: over 40 percent.
¿Qué está ocurriendo en algunos de los demás países? Veamos algunas cifras del 2006. Kenya: más del 60 por ciento. Nigeria: más del 40 por ciento.
South Africa: in the 20 percents. High ones. These are the trends that are taking place.
Sudáfrica: en los 20 por ciento. Tantos por ciento elevados. Estas son tendencias que están teniendo lugar.
But in any investment decision, the key question is, "What is my alternative investment?"
Pero en cualquier decisión de inversión, la cuestión clave es, "¿Cuál es mi inversión alternativa?"
Because in Africa today, we are competing globally for capital.
Porque hoy en día en África, estamos compitiendo globalmente por el capital.
And global capital is agnostic -- it has no loyalties.
Y el capital global es agnóstico -- no profesa lealtades.
There's an overhang of capital in the U.S., and the key is yield pickup.
Hay un sobreendeudamiento en los EE.UU, y la clave es la ganancia del rendimiento.
What Africa is providing is a diversification play,
Lo que África está proporcionando es un juego de diversificación,
and also opportunities for yield pickup for the investor
además de oportunidades de ganancias en el rendimiento para el inversor
that's aware of what he or she is doing.
que es consciente de lo que él o ella está haciendo
Now, when looking at Africa vis-a-vis other things,
Ahora bien, cuando miramos a África respecto a otras cosas,
and countries in Africa vis-a-vis other things,
y países en África respecto a otras cosas,
comparisons become important.
las comparaciones se convierten en importantes.
10 years ago there, were very few countries
Diez años atrás, había muy pocos países
that received sovereign ratings from
que recibieron tasas de soberanía del
the Standard & Poors, Moody's and Fitch's.
Standard & Poors, Moody's y Fitch's.
Today, 16 African countries and growing
Hoy, dieciséis países africanos, y creciendo,
have sovereign country ratings. What does this mean?
tienen tasas soberanas del país. ¿Qué significa esto?
Take Nigeria again: double B-minus --
Tomemos Nigeria de nuevo: doble B negativa --
in the league of Ukraine and Turkey. Immediately we have a comparison.
en la liga de Ucrania y Turquía. Inmediatamente tenemos una comparación.
The backbone of making investment decisions
La columna vertebral de la toma de decisiones en cuanto a inversiones
for global holders of capital.
para los poseedores globales de capital.
Some other figures. South Africa: triple B-plus. Botswana: A-plus.
Algunas otras cifras. Sudáfrica: triple B positiva. Botswana: A positiva.
Bakino Faso: B-minus. And so on.
Burkina Faso: B negativa. Etcétera.
In fact, one of the big agencies is setting up an office in Africa.
De hecho, uno de los grandes organismos está estableciendo una oficina en África.
Why are they doing that? Because they expect investment to follow.
¿Por qué están haciendo eso? Porque esperan que las inversiones les sigan.
So one of the big bellwethers,
Así que uno de los mayores signos de liderazgo,
and one of my final points I want to mention, is
y una de los puntos finales que quiero mencionar es
the interesting thing I read is that CNBC
algo interesante que leí: que la CNBC
has launched their first African channel. Why is CNBC doing this?
había fundado su primer canal de televisión africano. ¿Por qué está haciendo esto la CNBC?
It's the 24-hour rolling African news channel.
Es el canal 24 horas de notícias africano.
They're doing it because they are expecting things to happen.
Lo están haciendo porque esperan que ocurran cosas.
Me and you, the investments we are going to be making,
Yo y tú, las inversiones que vamos a hacer,
the investments the world is going to be making --
las inversiones que el mundo va a hacer --
that's the 24-hour news channel dedicated to Africa.
eso es el canal 24 horas de noticias dedicado a África.
So that's the change that's coming down the pipeline.
Así que ése es el cambio que está por venir.
So in conclusion, I want to turn back to that very slide
En conclusión, me gustaría volver a la imagen exacta
that made such a deep impact on me all those years ago.
que hizo tal impacto en mí durante todos esos años atrás.
This time [I'll] give you the entire picture that I saw in 2002,
Y esta vez voy a daros la imagen completa de lo que vi en el 2002,
and ask you that when you think about what your role can be in Africa,
y pediros que cuando penseis en cuál puede ser vuestro papel en África,
think about your journey in terms of bringing light to this continent.
penseis en vuestro viaje en términos de traer luz a este continente.
Because there are amazing opportunities available. And think about the concept of transformation
Porque hay disponibles oportunidades increíbles. Y pensad sobre el concepto de transformación
in the back of your mind
en lo profundo de vuestra mente,
because things can be turned around rather quickly.
porque las cosas pueden dar un giro bastante rápido.
In 1899, Joseph Conrad released "The Heart of Darkness,"
En 1899, Joseph Conrad publicó "El Corazón de la Oscuridad",
a tale of grim horror along the Congo River.
un cuento de horror a lo largo del río Congo.
If one looks carefully, on the Congo River
Si uno mira atentamente, en el río Congo
is one of those bright lights. And that's the very Congo river
hay una de esas luces brillantes. Y ese es el verdadero río Congo
generating light -- the old heart of darkness
generando luz -- el viejo corazón de la oscuridad --
now generating light with hydro-electric power.
ahora generando luz con energía hidroeléctrica.
That is a transformation in power of ideas. So the next step, over the next four days,
Esa es una transformación del poder de las ideas. Así que el próximo paso, en estos próximos cuatro días,
is us exploring more of these ideas.
es explorar más de estas ideas.
And perchance, if you can always keep this picture in your mind,
Y acaso, si puedes, mantén siempre esta imagen en tu mente.
that when we convene maybe in the distant future, in 2020,
Porque cuando a lo mejor nos reunamos en un futuro lejano, en el 2020,
that picture will look very different.
esa imagen será muy diferente.
Thank you.
Gracias.
(Applause)
(Aplausos)